# 椭圆

## 椭圆方程

### 标准方程

焦点在 $x$ 轴上：

$$\frac{x^2}{a^2}+\frac{y^2}{b^2}=1$$

其中：

- $2a$ 为椭圆的**长轴**长度。
- $2b$ 为**短轴长度**（$a>b$）。
- $2c$ 为**焦距**。
- 椭圆的两个焦点分别为 $F_1(-c,0),F_2(c,0)$。
- 椭圆上任意一点 $P$ 到 $F_1,F_2$ 的**距离之和**等于 $2a$。

取椭圆上点 $P(0,b)$，得到一个直角三角形 $\Delta POF_1$，其中 $PF=a,PO=b,FO=c$。根据勾股定理，$a^2=b^2+c^2$

焦点在 $y$ 轴上：

$$\frac{y^2}{a^2}+\frac{x^2}{b^2}=1$$

### 参数方程

$$\begin{cases}x=a\cos\theta\\y=b\sin\theta\end{cases}$$

## 椭圆的离心率

定义一个椭圆的离心率为

$$e=\frac{c}{a}\in(0,1)$$

## 椭圆离心率范围

- 椭圆上一点 $P$ 到原点距离的范围：$[b,a]$。
- 椭圆上一点 $P$ 到某个焦点距离的范围：$[a-c,a+c]$。

## 焦半径

## 焦点三角形面积

# 双曲线

## 双曲线方程

焦点在 $x$ 轴上：

$$\frac{x^2}{a^2}-\frac{y^2}{b^2}=1$$

其中：

- $2a$ 为实轴长度，即图像在 $x$ 轴上**两个交点的距离**。
- $2b$ 为虚轴长度，即直线 $x=a$ 在两条渐近线上两个交点的距离（渐近线定义见下文）。
- $2c$ 为**焦距**。
- 双曲线的两个焦点分别为 $F_1(-c,0),F_2(c,0)$。
- 椭圆上任意一点 $P$ 到 $F_1,F_2$ 的**距离之差**等于 $2a$。

$a,b,c$ 满足 $c^2=a^2+b^2$，没有为什么，因为 $b$ 就是根据 $b^2=c^2-a^2$ 定义的。

焦点在 $y$ 轴上：

$$\frac{y^2}{a^2}-\frac{x^2}{b^2}=1$$

## 双曲线的离心率

定义一个双曲线的离心率为

$$e=\frac{c}{a}\in(1,+\infty)$$

## 双曲线的渐近线

$$y=\pm\frac{b}{a}$$

双曲线在 $x\to\pm\infty$ 时，图像与渐近线贴合。

# 抛物线

## 抛物线方程

|开口方向|右         |左         |上         |下         |
|:--:|:--------:|:--------:|:--------:|:--------:|
|解析式 |$y^2=2px$ |$y^2=-2px$|$x^2=2py$ |$x^2=-2py$|
|焦点  |$(\frac{p}{2},0)$|$(-\frac{p}{2},0)$|$(0,\frac{p}{2})$|$(0,-\frac{p}{2})$|
|准线  |$x=-\frac{p}{2}$|$x=\frac{p}{2}$|$y=-\frac{p}{2}$|$y=\frac{p}{2}$|

- $2p$ 为焦点到准线的距离。
- 任意取抛物线上一点 $P$，则 $P$ 到焦点的距离等于 $P$ 到准线的距离。