## 直线与直线位置关系

假设两直线分别为 $A_1x+B_1y+C_1=0,A_2x+B_2y+C_2=0$。

（1）平行

$k_1=k_2$，即 $\frac{A_1}{B_1}=\frac{A_2}{B_2}$。

（2）垂直

$k_1\times k_2=-1$，即 $\frac{A_1A_2}{B_1B_2}=1$，即 $A_1A_2+B_1B_2=0$。

## 直线与直线的夹角

假设两直线分别为 $l_1:y=k_1x+b_1,l_2:y=k_2x+b_2$。

（1）直线夹角

$$\theta=\arctan\left(\left|\frac{k_2-k_1}{1+k_1k_2}\text{R}ight|\text{R}ight)$$

证明：

根据基础知识，可以得到 $x$ 轴与 $l_1$ 的方向角 $\alpha=\arctan k_1$，与 $l_2$ 的方向角 $\beta=\arctan k_2$。

所以：

$$\theta=|\alpha-\beta|=\arctan(\tan(\alpha-\beta))$$
$$=\arctan\left(\frac{|\tan\alpha-\tan\beta|}{1+\tan\alpha\tan\beta}\text{R}ight)$$
$$=\arctan\left(\left|\frac{k_2-k_1}{1+k_1k_2}\text{R}ight|\text{R}ight)$$

（2）方向角

$$\theta=\arctan\left(\frac{k_2-k_1}{1+k_1k_2}\text{R}ight)$$

## 直线系

### 斜截式直线系

对于直线的斜截式方程 $y=kx+b$，当 $k,b$ 均为确定的数值时，它表示一条确定的直线。如果 $k,b$ 变化时，对应的直线也会变化。

- 当 $b$ 为定值，$k$ 变化时，表示过定点 $(0,b)$ 的直线束。
- 当 $k$ 为定值，$b$ 变化时，表示一组平行直线。
- 过定点 $(m,n)$ 的直线系为 $y=k(x-m)+n$。

### 一般式直线系

设 $l:Ax+By+C=0$，则

- 与 $l$ 平行的直线系为 $Ax+By+m=0$（$m\in\text{R},m\neq C$）。
- 与 $l$ 垂直的直线系为 $Bx-Ay+m=0$（$m\in\text{R}$）。
- 过定点 $(m,n)$ 的直线系为 $A(x-m)+B(y-n)=0$。
- 过两条直线交点的直线系：

设 $l_1:A_1x+B_1y+C_1=0,l_2:A_2x+B_2y+C_2=0$，则过 $l_1,l_2$ 交点的直线系为

$$\lambda(A_1x+B_1y+C_1z)+\mu(A_2x+B_2y+C_2z)=0$$

其中 $\lambda,\mu\in\text{R}$。可以类比平面向量来解释正确性。

## 距离公式

### 点到直线

设点 $P(x_0,y_0)$，直线 $l:Ax+By+C=0$，则 $P$ 到 $l$ 的距离为

$$\frac{|Ax_0+By_0+C|}{\sqrt{A^2+B^2}}$$

证明（向量法）：

由基础知识，可以得到 $l$ 的法向量是 $\vec{n}(A,B)$。

取直线与 $y$ 轴的交线 $Q(0,-\frac{C}{B})$，则 $\overrightarrow{QP}=(-x_0,-y_0-\frac{C}{B})$。

根据向量投影计算公式，$\overrightarrow{QP}$ 在法向量上的投影长度

$$d=\frac{|\overrightarrow{QP}\cdot\vec{n}|}{|\vec{n}|}=\frac{|-Ax_0-By_0-C|}{|(A,B)|}=\frac{|Ax_0+By_0+C|}{\sqrt{A^2+B^2}}$$

### 两平行直线

设 $l_1:A_1x+B_1y+C_1=0,l_2:A_2x+B_2y+C_2=0$，满足 $\frac{A_1}{B_1}=\frac{A_2}{B_2}$，则两直线距离为

$$d=\frac{|C_1-C_2|}{\sqrt{A^2+B^2}}$$

感觉可以感性理解，不证了。

## 定比分点公式

已知坐标系上不同的两点坐标 $A(x_1,y_1),B(x_2,y_2)$，且 $P$ 点满足 $\overrightarrow{AP}=\lambda\overrightarrow{PB}$，则 $P$ 的坐标为

$$(\frac{x_1+\lambda x_2}{1+\lambda},\frac{y_1+\lambda y_2}{1+\lambda})$$

感觉可以感性理解，不证了。

## 三角形重心坐标公式

设 $A(x_1,y_1),B(x_2,y_2),C(x_3,y_3)$，则 $\Delta ABC$ 的重心坐标为

$$(\frac{x_1+x_2+x_3}{3},\frac{y_1+y_2+y_3}{3})$$

我们初中就知道一个二级结论，重心是中线的三等分点。然后定比分点公式就能证明了。

## 对称问题

### 点关于直线

两对称点连线与对称轴垂直。

### 直线关于直线

如果两对称直线平行，则对称轴也与它们平行。

如果两对称直线相交，则对称轴为其角平分线。

### 直线关于点

两对称直线一定平行，且对称点与两条直线距离相等。

### 一般图像的对称

- 图像 $f(x,y)=0$ 关于直线 $y=x+b$ 对称的曲线方程为 $f(y-b, x+b)=0$（即 $x$ 与 $y$ 互换并调整）。
- 图像 $f(x,y)=0$ 关于点 $(a,b)$ 对称的曲线方程为 $f(2a-x,\,2b-y)=0$。
